---
source: http://blog.csdn.net/chexlong/article/details/6123087
---
TCP 协议是一种面向连接的，为不同主机进程间提供可靠数据传输的协议。TCP 协议假定其所使用的网络栈下层协议（如IP 协议）是非可靠的，其自身提供机制保证数据的可靠性传输。在目前的网络栈协议族中，在需要提供可靠性数据传输的应用中，TCP 协议是首选的，有时也是唯一的选择。TCP 协议是在最早由Cerf 和Kahn\[1\]所提出的有关网络数据包传输协议的概念之上建立的。TCP 协议被设计成符合分层协议结构，工作在ISO/OSI 七层网络模型中的传输层中，使用网络层协议（如最常见的IP 协议）提供的服务。网络层协议尽最大努力传输上层提供的数据但并不保证数据传输的可靠性。可靠性保证必须由上层协议（如TCP 协议）提供。

网络层协议主要完成的工作有：
1> 实现不同网络（主机）间的数据包路由传递。
2> 在发送端（或中转站）提供数据包分片功能以使数据包大小满足 PMTU（Path-MTU）。
3> 在接收端提供数据包分片重组功能。
4> 负责数据包优先级，安全性等问题。

传输层协议（主要针对 TCP 协议而言）主要完成的工作有（并非所有的传输层协议都需要提供这些功能如UDP 协议就不提供可靠性数据传输）：
1> 提供多路复用。
2> 实现数据基本传输功能。
3> 建立通信通道。
4> 提供流量控制。
5> 提供数据可靠性传输保证。

数据可靠性传输保证是其中最为重要的方面，也是TCP 协议区别于其它协议的最重要特性。所谓提供数据可靠性传输不仅仅指将数据成功的由本地主机传送到远端主机，数据可靠性传输包括如下内容：
1> 能够处理数据传输过程中被破坏问题。
2> 能够处理重复数据接收问题。
3> 能够发现数据丢失以及对此进行有效解决。
4> 能够处理接收端数据乱序到达问题。

# 1、TCP连接建立——三次握手

几个概念：

【1】seq：序号，占4个字节，范围\[0,4284967296\],由于TCP是面向字节流的，在一个1个TCP连接中传送字节流中国的每一个字节都按照顺序编号，此外序号是循环使用的

【2】ACK： 仅当ACK=1时确认字段才有效，当ACK=0时确认字段无效，并且TCP规定，在连接建立后所有的传送报文段都必须要把ACK置为1

【3】SYN：同步序列号，用来发起一个连接。当SYN=1而ACK=0时表明这是一个请求报文段；若对方同意连接，则响应报文中SYN=1，ACK=1

【4】FIN ：用来释放一个连接，当FIN=1表示此报文段的发送方已经发送完毕。并要求释放链接

## 1.1、3次握手过程

服务端的TCP进程先创建传输控制块TCB，准备接受客户端进程的连接请求，然后服务端进程处于LISTEN状态，等待客户端的连接请求，如有，则作出响应。
    1、客户端的TCP进程也首先创建传输控制模块TCB，然后向服务端发出连接请求报文段，该报文段首部中的SYN=1，ACK=0，同时选择一个初始序号 seq=i。TCP规定，SYN=1的报文段不能携带数据，但要消耗掉一个序号。这时，TCP客户进程进入SYN—SENT（同步已发送）状态，这是 TCP连接的第一次握手。
    2、服务端收到客户端发来的请求报文后，如果同意建立连接，则向客户端发送确认。确认报文中的SYN=1，ACK=1，确认号ack=i+1，同时为自己 选择一个初始序号seq=j。同样该报文段也是SYN=1的报文段，不能携带数据，但同样要消耗掉一个序号。这时，TCP服务端进入SYN—RCVD（同 步收到）状态，这是TCP连接的第二次握手。
    3、TCP客户端进程收到服务端进程的确认后，还要向服务端给出确认。确认报文段的ACK=1，确认号ack=j+1，而自己的序号为seq=i+1。 TCP的标准规定，ACK报文段可以携带数据，但如果不携带数据则不消耗序号，因此，如果不携带数据，则下一个报文段的序号仍为seq=i+1。这 时，TCP连接已经建立，客户端进入ESTABLISHED（已建立连接）状态。这是TCP连接的第三次握手，可以看出第三次握手客户端已经可以发送携带 数据的报文段了。
    当服务端收到确认后，也进入ESTABLISHED（已建立连接）状态。

## 1.2、关于第三次握手的解释

前俩比较容易理解，第三次握手看似多余其实不然，这主要是为了防止已失效的请求报文段突然又传送到了服务端而产生连接的误判

比如：客户端发送了一个连接请求报文段A到服务端，但是在某些网络节点上长时间滞留了，而后客户端又超时重发了一个连接请求报文段B该服务端，而后 正常建立连接，数据传输完毕，并释放了连接。但是请求报文段A延迟了一段时间后，又到了服务端，这本是一个早已失效的报文段，但是服务端收到后会误以为客户端又发出了一次连接请求，于是向客户端发出确认报文段，并同意建立连接。那么问题来了，假如这里没有三次握手，这时服务端只要发送了确认，新的 连接就建立了，但由于客户端没有发出建立连接的请求，因此不会理会服务端的确认，也不会向服务端发送数据，而服务端却认为新的连接已经建立了，并在 一直等待客户端发送数据，这样服务端就会一直等待下去，直到超出保活计数器的设定值，而将客户端判定为出了问题，才会关闭这个连接。这样就浪费了很多服务 器的资源。而如果采用三次握手，客户端就不会向服务端发出确认，服务端由于收不到确认，就知道客户端没有要求建立连接，从而不建立该连接。

# 

## 

## 

# 

[数据传送](http://baike.baidu.com/view/5593592.htm)。
（2） 服务器收到这个FIN，它发回一个ACK，确认序号为收到的序号加1。和SYN一样，一个FIN将占用一个序号。
（3） 服务器关闭客户端的连接，发送一个FIN给客户端。

（4） 客户端发回ACK[报文](http://baike.baidu.com/view/175122.htm)确认，并将确认序号设置为收到序号加1。
