---
---
1.OSI的每层协议
每一层的协议如下：
物理层：RJ45、CLOCK、IEEE802.3 （中继器，集线器）
数据链路：PPP、FR、HDLC、VLAN、MAC （网桥，交换机）
网络层：IP、ICMP、ARP、RARP、OSPF、IPX、RIP、IGRP、 （路由器）
传输层：TCP、UDP、SPX
会话层：NFS、SQL、NETBIOS、RPC
表示层：JPEG、MPEG、ASII

应用层：FTP、DNS、Telnet、SMTP、HTTP、WWW、NFS
2.IP地址的分类
答:A类地址：以0开头， 第一个字节范围：0~126（1.0.0.0 - 126.255.255.255）；
B类地址：以10开头， 第一个字节范围：128~191（128.0.0.0 - 191.255.255.255）；
C类地址：以110开头， 第一个字节范围：192~223（192.0.0.0 - 223.255.255.255）；
10.0.0.0—10.255.255.255， 172.16.0.0—172.31.255.255， 192.168.0.0—192.168.255.255。（Internet上保留地址用于内部）

IP地址与子网掩码相与得到网络号

**SYN Flood 防护措施**

1． 无效连接监视释放

这种方法不停的监视系统中半开连接和不活动连接，当达到一定阈值时拆除这些连接，释放系统资源。这种绝对公平的方法往往也会将正常的连接的请求也会被释放掉，”伤敌一千，自损八百“

2． 延缓TCB分配方法

SYN Flood关键是利用了，SYN数据报文一到，系统立即分配TCB资源，从而占用了系统资源，因此有俩种技术来解决这一问题

Syn Cache技术

这种技术在收到SYN时不急着去分配TCB，而是先回应一个ACK报文，并在一个专用的HASH表中（Cache）中保存这种半开连接，直到收到正确的ACK报文再去分配TCB

Syn Cookie技术

Syn Cookie技术则完全不使用任何存储资源，它使用一种特殊的算法生成Sequence Number，这种算法考虑到了对方的IP、端口、己方IP、端口的固定信息，以及对方无法知道而己方比较固定的一些信息，如MSS、时间等，在收到对方 的ACK报文后，重新计算一遍，看其是否与对方回应报文中的（Sequence Number-1）相同，从而决定是否分配TCB资源

6.在浏览器中输入www.baidu.com后执行的全部过程
答:1、客户端浏览器通过DNS解析到www.baidu.com的IP地址220.181.27.48，通过这个IP地址找到客户端到服务器的路径。客户端浏览器发起一个HTTP会话到220.161.27.48，然后通过TCP进行封装数据包，输入到网络层。
2、在客户端的传输层，把HTTP会话请求分成报文段，添加源和目的端口，如服务器使用80端口监听客户端的请求，客户端由系统随机选择一个端口如5000，与服务器进行交换，服务器把相应的请求返回给客户端的5000端口。然后使用IP层的IP地址查找目的端。
3、客户端的网络层不用关心应用层或者传输层的东西，主要做的是通过查找路由表确定如何到达服务器，期间可能经过多个路由器，这些都是由路由器来完成的工作，我不作过多的描述，无非就是通过查找路由表决定通过那个路径到达服务器。

4、客户端的链路层，包通过链路层发送到路由器，通过邻居协议查找给定IP地址的MAC地址，然后发送ARP请求查找目的地址，如果得到回应后就可以使用ARP的请求应答交换的IP数据包现在就可以传输了，然后发送IP数据包到达服务器的地址。

**小结TCP与UDP的区别：**
1.对系统资源的要求（TCP较多，UDP少）；
2.TCP保证数据正确性，UDP可能丢包，TCP保证数据顺序，UDP不保证。
3.TCP提供面向连接的、可靠的数据流传输，而UDP提供的是非面向连接的、不可靠的数据流传输。
4.TCP传输单位称为TCP报文段，UDP传输单位称为用户数据报。

5.TCP注重数据安全性，UDP数据传输快，因为不需要连接等待，少了许多操作，但是其安全性却一般。
8.了解交换机、路由器、网关的概念，并知道各自的用途
答:1）交换机
在计算机网络系统中，交换机是针对共享工作模式的弱点而推出的。交换机拥有一条高带宽的背部总线和内部交换矩阵。交换机的所有的端口都挂接在这条背 部总线上，当控制电路收到数据包以后，处理端口会查找内存中的地址对照表以确定目的MAC（网卡的硬件地址）的NIC（网卡）挂接在哪个端口上，通过内部 交换矩阵迅速将数据包传送到目的端口。目的MAC若不存在，交换机才广播到所有的端口，接收端口回应后交换机会“学习”新的地址，并把它添加入内部地址表 中。
交换机工作于OSI参考模型的第二层，即数据链路层。交换机内部的CPU会在每个端口成功连接时，通过ARP协议学习它的MAC地址，保存成一张 ARP表。在今后的通讯中，发往该MAC地址的数据包将仅送往其对应的端口，而不是所有的端口。因此，交换机可用于划分数据链路层广播，即冲突域；但它不 能划分网络层广播，即广播域。
交换机被广泛应用于二层网络交换，俗称“二层交换机”。
交换机的种类有：二层交换机、三层交换机、四层交换机、七层交换机分别工作在OSI七层模型中的第二层、第三层、第四层盒第七层，并因此而得名。
2）路由器
路由器（Router）是一种计算机网络设备，提供了路由与转送两种重要机制，可以决定数据包从来源端到目的端所经过 的路由路径（host到host之间的传输路径），这个过程称为路由；将路由器输入端的数据包移送至适当的路由器输出端(在路由器内部进行)，这称为转 送。路由工作在OSI模型的第三层——即网络层，例如网际协议。
路由器的一个作用是连通不同的网络，另一个作用是选择信息传送的线路。 路由器与交换器的差别，路由器是属于OSI第三层的产品，交换器是OSI第二层的产品(这里特指二层交换机)。
3）网关
网关（Gateway），网关顾名思义就是连接两个网络的设备，区别于路由器（由于历史的原因，许多有关TCP/IP 的文献曾经把网络层使用的路由器（Router）称为网关，在今天很多局域网采用都是路由来接入网络，因此现在通常指的网关就是路由器的IP），经常在家 庭中或者小型企业网络中使用，用于连接局域网和Internet。 网关也经常指把一种协议转成另一种协议的设备，比如语音网关。
在传统TCP/IP术语中，网络设备只分成两种，一种为网关（gateway），另一种为主机（host）。网关能在网络间转递数据包，但主机不能 转送数据包。在主机（又称终端系统，end system）中，数据包需经过TCP/IP四层协议处理，但是在网关（又称中介系 统，intermediate system）只需要到达网际层（Internet layer），决定路径之后就可以转送。在当时，网关 （gateway）与路由器（router）还没有区别。
在现代网络术语中，网关（gateway）与路由器（router）的定义不同。网关（gateway）能在不同协议间移动数据，而路由器（router）是在不同网络间移动数据，相当于传统所说的IP网关（IP gateway）。
网关是连接两个网络的设备，对于语音网关来说，他可以连接PSTN网络和以太网，这就相当于VOIP，把不同电话中的模拟信号通过网关而转换成数字信号，而且加入协议再去传输。在到了接收端的时候再通过网关还原成模拟的电话信号，最后才能在电话机上听到。

对于以太网中的网关只能转发三层以上数据包，这一点和路由是一样的。而不同的是网关中并没有路由表，他只能按照预先设定的不同网段来进行转发。网关最重要的一点就是端口映射，子网内用户在外网看来只是外网的IP地址对应着不同的端口，这样看来就会保护子网内的用户。
9.TCP拥塞控制
拥塞控制：就是防止过多的数据注入到网络中，这样可以使网络中的路由器或链路不至过载，是一个全局性的过程，涉及所有的主机，所有的路由器，以及网络传输性能有关的所有因素
网络的拥塞探测主要为两类：显示拥塞通知和隐式拥塞探测。
显示拥塞通知：如在路由器上发现有大量数据包到来时，超过了路由器接收队列的长度时，由路由器对队列中的数据包IP头设置TOS字段，然后由数据接收方将TOS字段返回给数据发送方，这样就能显式通知发送方网络已经拥塞了。
 隐式拥塞探测：主要是根据网络拥塞所产生一些特征，如丢包、时延变大等特性进行拥塞探测。 目前主要的常见的拥塞控制算法基本都是基于丢包或基于时延变化来进行拥塞控制的
 快速重传： 如果收到连续3个相同序号为n的ack， 那么数据包n就很可能丢失了，此时通知发送发重发数据n明显比等待数据超时要及时的多（在有丢包时可以明显减少数据传输时延）。  
SACK(选择性确认)： Sack信息是通过TCP包头的附加信息字段来实现的。TCP附加字段是TLV（kind+length+value）的形式，当kind=5表示是sack信息，当只有一个数据确认段时如n+2~n+x时，length=2+2共4个字节，前面个字节为left=n+2，后两个字节为right=n+x。当有n1个数据确认段(中间有多不连续的数据包丢失)，length=4\*n1, （协议允许n1最大为3），也就是有多个边界对left+right
延迟ACK: 为了让ack由尽量由数据包携带传输，TCP协议收到ack时等待一段时间，如果很快收到别的序号的数据包，则可以收到的多个数据包一起回一个ack， 同时，如果接收方此时也有数据发到发送方，可以直接由接收方要发送的数据包携带ack一起发给原发送方。目前TCP协议允许ack的最大延迟时间是200ms，也就是如果超过200ms没有收到其它数据包，接收方也无数据发到发送方，超时就直接回一个ack包

网络拥塞控制可以分为以下四个阶段来分别控制：1）慢启动；2）拥塞发生；3）快速恢复（快速重传）；4）拥塞避免。
慢启动：从发始发送数据到第一次遇到丢包前的阶段。在这个阶段拥塞窗口从默认起始窗口开始快速增长，至到遇到第一次丢包
拥塞发生：当收到3个连续的重复ack后或者重传RTO超时后就认为拥塞已经发生了，如果是收到3个连续的ack则可以通过快速重传来恢复，进入到快速恢复阶段。如果是RTO超时说是拥塞已经很严重了，重新回到慢启动过程来减轻网络拥塞。
快速恢复：对于不支持SACK（选择性确认）时，当收到3个连续的ack时，cwnd=ssthresh/2，并重传ack后面的一个数据包，设置重传定时器，如果收到重传的数据则进入拥塞避免，RTO超时后还没有收到重传数据包，会进行超时重传（TCP连接建立阶段最多重传3次，连接建立成功后最多重传15次）。对于支持SACK算法的版本，cwnd=ssthresh/2，并重传SACK确认范围以外的需要重传的所有数据，这样对于有多个不连续的数据段丢失时，比每次只重传ack后的第一个数据包高效很多。
拥塞避免 TCP传输优化：在了解了TCP的拥塞控制之后，我们要如何对我们的TCP传输进行优化或加速呢？常见的方法有：
(1)对协议配置参数进行优化，如对高带宽时延积网络，tcp\_init\_cwnd设置大一些（linux3.0后的版本拥塞窗口初始值已经从2改为10）。根据业务场景修改send\_buf，recv\_buf最大值等。
(2)根据业务场景的特点选择合适的拥塞控制算法，linux支持多种可选拥塞控制算法，通过设置/proc/sys/net/ipv4/tcp\_congestion\_control 的算法名称可选择不同的控制算法。
(3)自己修改或编写拥塞控制算法，并编译加入到linux内核，这样就可以按自己想法进行拥塞控制，但如果产品上使用就面临着开源的风险，以及别人对算法稳定性、可靠性，公平性等质疑。
(4)布置第三方传输加速软件，如华夏创新的ZetaTcp，流程如下图：
