---
source: data:text/html;charset=utf-8,%3C%21DOCTYPE%20html%3E%0D%0A%3Chtml%20lang%3D%22en%22%20style%3D%22width%3A%20100%25%3B%20height%3A%20100%25%22%3E%0D%0A%3Chead%3E%0D%0A%09%3Ctitle%3EVirtual%20Document%3C%2Ftitle%3E%0D%0A%3C%2Fhead%3E%0D%0A%3Cbody%20style%3D%22margin%3A%200%3B%20overflow%3A%20hidden%3B%20width%3A%20100%25%3B%20height%3A%20100%25%22%3E%0D%0A%3C%2Fbody%3E%0D%0A%3C%2Fhtml%3E
---
## 网络编程常见问题

#### read send

* send的本质只是发送到操作系统的发送缓冲区，recv也只是从缓冲区拿数据。
* 阻塞send就是一直发送，如果缓冲区满就等待；非阻塞send就是返回已发送的数量，并设置错误码EAGAIN;send时网络断开SIGPIPE
* read返回0，说明对端调用了close；

#### close和shutdown

* close将引用计数 -1 ；
* shutdown将引用计数置为0；

#### RST是什么

* 发送缓冲区有数据调用close会发送RST代替FIN。
* 收到未开启端口的报文，回复RST。
* 向一个已收到RST的端口写，会SIGPIPE and EPIPE。

#### TIME\_WAIT过多

* 设置/etc/sysctl.conf的net.ipv4.tcp\_fin\_timeout
* 设置SO\_LINGER选项并指定等待时间为0，调用close会直接发送RST

#### 如何得知对端关闭了连接

* 阻塞模式read返回0，或者write返回EPIPE，并收到了SIGPIPE信号。
* EPOLLIN &　EPOLLHUP

#### EAGAIN是什么情况

* write的时候，缓冲区已满；这时可以返回，将剩余要发送的数据存到进程缓冲区，等下次发送。
* read的时候，没有数据可读。返回即可。

#### 异步connect如何判断成功

* 判断errno，是EINPROGRESS说明还在处理，不是说明出错了，errno==0 说明成功
* read 0个字节。

#### LT处理过程：

* accept一个连接，添加到epoll中监听EPOLLIN事件
* 当EPOLLIN事件到达时，read fd中的数据并处理
* 当需要写出数据时，把数据write到fd中；如果数据较大，无法一次性写出，那么在epoll中监听EPOLLOUT事件
* 当EPOLLOUT事件到达时，继续把数据write到fd中；如果数据写出完毕，那么在epoll中关闭EPOLLOUT事件
* LT模式需要注意：当socket可写时，会不停的触发socket可写的事件，造成busy loop，解决方案：不把socket加入epoll，写直接调用write；用epoll\_ctl来回修改。

#### ET处理过程：

* accept一个一个连接，添加到epoll中监听EPOLLIN | EPOLLOUT事件
* 当EPOLLIN事件到达时，read fd中的数据并处理，read需要一直读，直到返回EAGAIN为止
* 当需要写出数据时，把数据write到fd中，直到数据全部写完，或者write返回EAGAIN
* 当EPOLLOUT事件到达时，继续把数据write到fd中，直到数据全部写完，或者write返回EAGAIN
* ET模式：accept返回值大于0就一直循环，并且accept时候文件描述符不够用，还要放到队列缓存起来；接收时，如果缓冲区满了，要缓存起来；

#### 对比

从ET的处理过程中可以看到，ET的要求是需要一直读写，直到返回EAGAIN，否则就会遗漏事件；而LT的处理过程中，直到返回EAGAIN不是硬性要求，但通常的处理过程都会读写直到返回EAGAIN，但LT比ET多了一个开关EPOLLOUT事件的步骤

#### EADDRINUSE

* bind提示错误，它由 TCP 套接字状态 TIME\_WAIT 引起。该状态在套接字关闭后约保留 2 到 4 分钟。在 TIME\_WAIT 状态退出之后，套接字被删除，该地址才能被重新绑定而不出问题。
* 调用 setsockopt设置SO\_REUSEADDR 选项可以解决这个问题

#### TIME\_WAIT

主动关机连接的一方，进入TIME\_WAIT；最后的ACK丢失，另一端会重传FIN，等待一段时间。再次确认FIN，计数器又会重新计时。收到RST就会立即关闭。 原因：不影响别的进程

* 此进程的四次挥手阶段，保证FIN报文从网络中失效，避免别的连接误收到FIN报文。
* 虽然套接字是由进程申请的，但是TIME\_WAIT由操作系统维护，并非进程一退出就完事。端口可能还是被占用。

#### 为什么要使用应用层的发送缓冲区

* 能写多少写多少，剩下的存起来。

#### 为什么要使用应用层的接收缓冲区

* 不够一个完整的包的时候，先存起来。 本质是因为tcp是流协议

#### 客户端如何确定服务器回复慢是网络原因还是服务器原因

* tcpdump，用一台客户机连接服务器，如果ack回来的很快，但是服务器处理完的回复很慢，就说明是网络没问题，但服务器处理缓慢。

#### 半包

半包：指接受方没有接受到一个完整的包，只接受了部分，这种情况主要是由于TCP为提高传输效率，将一个包分配的足够大，导致接受方并不能一次接受完。（在长连接和短连接中都会出现）。

#### 粘包

粘包：指发送方发送的若干包数据到接收方接收时粘成一包，从接收缓冲区看，后一包数据的头紧接着前一包数据的尾。它既可能由发送方造成，也可能由接收方造成。发送方引起的粘包是由TCP协议本身造成的，TCP为提高传输效率，发送方往往要收集到足够多的数据后才发送一包数据。若连续几次发送的数据都很少，通常TCP会根据优化算法把这些数据合成一包后一次发送出去，这样接收方就收到了粘包数据。接收方引起的粘包是由于接收方用户进程不及时接收数据，从而导致粘包现象。这是因为接收方先把收到的数据放在系统接收缓冲区，用户进程从该缓冲区取数据，若下一包数据到达时前一包数据尚未被用户进程取走，则下一包数据放到系统接收缓冲区时就接到前一包数据之后，而用户进程根据预先设定的缓冲区大小从系统接收缓冲区取数据，这样就一次取到了多包数据。

#### 解决方案

先将收到的数据包都放到缓冲区中，然后从该缓冲区中选取完整的数据包出来。该缓冲区的实现可以使用环形缓冲区进行优化，避免频繁的数据移动。
