---
source: https://www.cnblogs.com/findumars/p/4121962.html
---
# [对所有CPU寄存器的简述（16位CPU14个，32位CPU16个）](http://www.cnblogs.com/findumars/p/4121962.html)

32位CPU所含有的寄存器有：
4个数据寄存器(EAX、EBX、ECX和EDX)
2个变址和指针寄存器(ESI和EDI)
2个指针寄存器(ESP和EBP)
6个段寄存器(ES、CS、SS、DS、FS和GS)
1个指令指针寄存器(EIP)
1个标志寄存器(EFlags)

\--------------------------------------------------
1、数据寄存器

寄存器AX和AL通常称为累加器(Accumulator)，用累加器进行的操作可能需要更少时间。累加器可用于乘、除、输入/输出等操作，它们的使用频率很高；
寄存器BX称为基地址寄存器(Base Register)。它可作为存储器指针来使用；
寄存器CX称为计数寄存器(Count Register)。在循环和字符串操作时，要用它来控制循环次数；在位操作中，当移多位时，要用CL来指明移位的位数；
寄存器DX称为数据寄存器(Data Register)。在进行乘、除运算时，它可作为默认的操作数参与运算，也可用于存放I/O的端口地址。

在16位CPU中，AX、BX、CX和DX不能作为基址和变址寄存器来存放存储单元的地址，但在32位CPU中，其32位寄存器EAX、EBX、ECX和EDX不仅可传送数据、暂存数据保存算术逻辑运算结果，而且也可作为指针寄存器，所以，这些32位寄存器更具有通用性。

\--------------------------------------------------
2、变址寄存器

SI 存储器指针、串指令中的源操作数指针
DI 存储器指针、串指令中的目的操作数指针

寄存器**ESI、EDI称为变址寄存器(Index Register)，它们主要用于存放存储单元在段内的偏移量，用它们可实现多种存储器操作数的寻址方式，为以不同的地址形式访问存储单元提供方便。**
变址寄存器不可分割成8位寄存器。作为通用寄存器，也可存储算术逻辑运算的操作数和运算结果。
它们可作一般的存储器指针使用。在字符串操作指令的执行过程中，对它们有特定的要求，而且还具有特殊的功能。

ESI/EDI分别叫做"源/目标索引寄存器"(source/destination index)，因为**在很多字符串操作指令中，DS:ESI指向源串,而ES:EDI指向目标串。**

\--------------------------------------------------
3、指针寄存器

寄存器EBP、ESP称为指针寄存器(PointerRegister)，主要用于存放堆栈内存储单元的偏移量，用它们可实现多种存储器操作数的寻址方式，为以不同的地址形式访问存储单元提供方便。
指针寄存器不可分割成8位寄存器。作为通用寄存器，也可存储算术逻辑运算的操作数和运算结果。

它们主要用于访问堆栈内的存储单元，并且规定：
EBP为基指针(Base Pointer)寄存器，用它可直接存取堆栈中的数据；（另一处看到的理解：EBP保存调用者的EBP，然后EBP指向此时的栈顶）
ESP为堆栈指针(Stack Pointer)寄存器，用它只可访问栈顶。

\--------------------------------------------------
4、段寄存器

**CS——代码段寄存器(CodeSegmentRegister)，其值为代码段的段值；**
**DS——数据段寄存器(DataSegmentRegister)，其值为数据段的段值；**
**SS——堆栈段寄存器(StackSegmentRegister)，其值为堆栈段的段值；**
ES——附加段寄存器(ExtraSegmentRegister)，其值为附加数据段的段值；
FS——附加段寄存器(ExtraSegmentRegister)，其值为附加数据段的段值（32位CPU新增）；
GS——附加段寄存器(ExtraSegmentRegister)，其值为附加数据段的段值（32位CPU新增）。

在16位CPU系统中，它只有4个段寄存器，所以，程序在任何时刻至多有4个正在使用的段可直接访问；在32位微机系统中，它有6个段寄存器，所以，在此环境下开发的程序最多可同时访问6个段。

32位CPU有两个不同的工作方式：实方式和保护方式。在每种方式下，段寄存器的作用是不同的。有关规定简单描述如下：
实方式：
前4个段寄存器CS、DS、ES和SS与先前CPU中的所对应的段寄存器的含义完全一致，内存单元的逻辑地址仍为“段值：偏移量”的形式。为访问某内存段内的数据，必须使用该段寄存器和存储单元的偏移量。
**保护方式：**
**在此方式下，情况要复杂得多，装入段寄存器的不再是段值，而是称为“选择子”(Selector)的某个值。**
\--------------------------------------------------
5、指令指针寄存器

指令指针EIP、IP(InstructionPointer)是存放下次将要执行的指令在代码段的偏移量。**在具有预取指令功能的系统中，下次要执行的指令通常已被预取到指令队列中，除非发生转移情况。所以，在理解它们的功能时，不考虑存在指令队列的情况。（另一处看到的理解：EIP 返回本次调用后，下一条指令的地址。）**
在实方式下，由于每个段的最大范围为64K，所以，EIP中的高16位肯定都为0，此时，相当于只用其低16位的IP来反映程序中指令的执行次序。

\--------------------------------------------------
6、标志寄存器

一、运算结果标志位
1、进位标志CF(CarryFlag)
进位标志CF主要用来反映运算是否产生进位或借位。如果运算结果的最高位产生了一个进位或借位，那么，其值为1，否则其值为0。
使用该标志位的情况有：多字(字节)数的加减运算，无符号数的大小比较运算，移位操作，字(字节)之间移位，专门改变CF值的指令等。
2、奇偶标志PF(ParityFlag)
奇偶标志PF用于反映运算结果中“1”的个数的奇偶性。如果“1”的个数为偶数，则PF的值为1，否则其值为0。
利用PF可进行奇偶校验检查，或产生奇偶校验位。在数据传送过程中，为了提供传送的可靠性，如果采用奇偶校验的方法，就可使用该标志位。
3、辅助进位标志AF(AuxiliaryCarryFlag)
在发生下列情况时，辅助进位标志AF的值被置为1，否则其值为0：
(1)、在字操作时，发生低字节向高字节进位或借位时；
(2)、在字节操作时，发生低4位向高4位进位或借位时。
对以上6个运算结果标志位，在一般编程情况下，标志位CF、ZF、SF和OF的使用频率较高，而标志位PF和AF的使用频率较低。
4、零标志ZF(ZeroFlag)
零标志ZF用来反映运算结果是否为0。如果运算结果为0，则其值为1，否则其值为0。在判断运算结果是否为0时，可使用此标志位。
5、符号标志SF(SignFlag)
符号标志SF用来反映运算结果的符号位，它与运算结果的最高位相同。在微机系统中，有符号数采用补码表示法，所以，SF也就反映运算结果的正负号。运算结果为正数时，SF的值为0，否则其值为1。
6、溢出标志OF(OverflowFlag)
溢出标志OF用于反映有符号数加减运算所得结果是否溢出。如果运算结果超过当前运算位数所能表示的范围，则称为溢出，OF的值被置为1，否则，OF的值被清为0。“溢出”和“进位”是两个不同含义的概念，不要混淆。如果不太清楚的话，请查阅《计算机组成原理》课程中的有关章节。
