---
source: http://www.cnblogs.com/zhuangwy-cv/p/3761832.html
---
[[进程通识]]进程：
在OS看来：程序的一个执行实例。 正在执行的程序，能分配处理器并由处理器执⾏行的实体。
在内核看来：担当分配系统资源（CPU时间，内存）的实体。
进程的两个基本元素：进程代码和进程资源；
所有的进程信息被放在一个叫做进程控制块的数据结构中，可以理解为进程属性 的集合；
代码 + 数据  + PCB组成进程实体；创建进程实质就是创建 PCB;

进程和程序的区别：
1、进程是动态的（可以被调度,在内存中），
2、程序是静态的（可能在磁盘上，文件，由文件系统管理）；

只能由 就绪切换到运行 ；  运行时间片用完切换到 就绪状态； 运行时 中断 请求I/O等 会进入阻塞状态；
请求I/O完成后 会从阻塞状态进入 就绪状态； 就绪状态的进程 形成就绪队列；

进程的一些属性：
 ps -l 可显示进程：
UID : 代表执行者的身份
PID : 代表这个进程的代号
PPID ：代表这个进程是由哪个进程发展衍生而来的，亦即父进程的代号
在shell上运行一个程序，因此shell程序的ppid的就是 shell ；
PRI ：代表这个进程可被执行的优先级，其值越小越早被执行
NI ：代表这个进程的nice值
pri+nice最终决定进程的优先级
nice 初始化为0；初始pri为80；
nice -n  -10（一个数）  ./文件             设置nice值 进而影响优先级
优先级最高 60 nice值最小-20
优先级最低 99 nice值最大19
如果进程已经存在，用renice X数字 -p PID   优先级变成 80+X,而不是当前优先级+X

当进程执行时，它会被装载进虚拟内存，为程序变量分配空间，并把相关信息添到 task\_struct里。
进程内存布局分为四个不同的段：
•  文本段，包含程序的源指令。
•  数据段，包含了静态变量。
•  堆，动态内存分区区域。
•  栈，动态增长与收缩的段，保存本地变量。
这里有两种创建进程的方法，fork()和execve()。它们都是系统调用，但它们的运行方式有点
不同。

要创建一个子进程可以执行fork()系统调用。然后子进程会得到父进程中数据段，栈段和
堆区域的一份拷贝。子进程独立可以修改这些内存段。但是文本段是父进程和子进程共享
的内存段，不能被子进程修改。
COW  写时拷贝，尝试写入才开辟新空间，
fork调用的一个奇妙之处就是它仅仅被调用一次，却能够返回两次，它可能有三种不同的返回值：
在父进程中，fork返回新创建子进程的进程PID；
在子进程中，fork返回0；
如果出现错误，fork返回一个负值。
 fork完 要进行程序分流，要不然下面的代码会被两个进程执行；

如果使用execve()创建一个新进程。这个系统调用会销毁所有的内存段去重新创建一个新
的内存段。然而，execve( )需要一个可执行文件或者脚本作为参数，这和fork()有所不同。

注意，execve( )和fork( )创建的进程都是运行进程的子进程。

僵尸进程：退出后而不回收是为了给父进程传答一些信息；
一个子进程在其父进程没有调用wait()或waitpid()的情况下退出。这个子进程就
是僵尸进程。如果其父进程还存在而一直不调用wait，则该僵尸进程将无法回收，等到其父
进程退出后，该进程将被init回收。
孤儿进程：父进程退出，子进程还在运行；

exit（）；
\_exit (  ) ;
atexit ( ) ;注册一个函数，当进程退出的时候这个函数被调用；

进程位置：
程序转化为进程：
内核将程序读入内存；为程序分配空间；
内核为该进程分配PID; 把进程变成就绪状态，并加入就绪队列；
进程的内存映像 ： 内核在内存中如何存放可执行程序文件。
