---

tags: 
  - cgroup
  - namespace
  - 容器

---
### 容器技术

* Linux操作系统本身从操作系统层面就支持虚拟化技术，叫做Linux container，也就是大家到处能看到的LXC的全称。 LXC的三大特色：cgroup，namespace和unionFS。

容器 = Cgroup+Namespace+rootfs+容器引擎（用户态工具）。
其中各项功能分别为：

* Cgroup：资源控制；
* Namespace：访问隔离；
* rootfs：文件系统隔离；
* 容器引擎：生命周期控制；

### namespaces

CGroup是为了隔离上面描述的物理资源，那么namespace用来隔离PID(进程ID),IPC,Network等系统资源。 不同container内的进程属于不同的Namespace，彼此透明，互不干扰。为了独占。

* PID命名空间：CLONE\_NEWPID，"chroot"进程树，task\_struct 包含pid信息，但是在多个命名空间，他应该有不同的pid，所以存了一个pidmap。新进程的pid为1，但是在宿主机上，该进程却又有不同的 PID。
* UTS命名空间：hostname，子进程调用sethostname修改
* NS：挂载点，如果用了CLONE\_NEWPID，产生的新pid位1，init进程也为1，这样就会有问题，因此，ps top的时候会提示Error, do this: mount -t proc proc /proc，执行mount之后，才能执行ps，ls /proc/就只能看见两个pid了。至此，才真正实现了pid的隔离。
* NET: CLONE\_NEWNET ,网络访问隔离网络设置、IP 地址和端口号等网络栈
* USER: 将本地的虚拟user-id映射到真实的user-id，，一个进程的 User ID 和 Group ID 在 User Namespace 内外可以是不同的。常用的是在ns给root权限，宿主机没有。
* IPS: CLONE\_NEWPIC

#### namespaces系统接口

int clone\_pid = clone(contain\_func, container\_stack + STACK\_SIZE, CLONE\_NEWUTS | CLONE\_NEWIPC | CLONE\_NEWPID | CLONE\_NEWNS | SIGCHLD, NULL);

#### pid

namespace虚拟化进程树。
在每一个namespace内部，每一个用户都拥有一个属于自己的init进程，pid = 1，对于该用户来说，仿佛他独占一台物理的Linux服务器。
对于每一个命名空间，从用户看起来，应该像一台单独的Linux计算机一样，有自己的init进程(PID为1)，其他进程的PID依次递增，A和B空间都有PID为1的init进程，子容器的进程映射到父容器的进程上，父容器可以知道每一个子容器的运行状态，而子容器与子容器之间是隔离的。从图中我们可以看到，进程3在父命名空间里面PID 为3，但是在子命名空间内，他就是1.也就是说用户从子命名空间 A 内看进程3就像 init 进程一样，以为这个进程是自己的初始化进程，但是从整个 host 来看，他其实只是3号进程虚拟化出来的一个空间而已。

#### ns

* 在 Mount Namespace 中调用 mount 和 unmount 仅仅会影响当前 Namespace 内的文件系统，而对全局文件系统是没有影响的。
* 不止可以挂载proc，还有tmp，sys等等

### cgroup

CGroups 全称control group，用来限定一个进程的资源使用，由Linux 内核支持，可以限制和隔离Linux进程组 (process groups) 所使用的物理资源 ，比如cpu，内存，磁盘和网络IO，是Linux container技术的物理基础。

#### cgroup子系统

* cpu 子系统，主要限制进程的 cpu 使用率。
* cpuacct 子系统，可以统计 cgroups 中的进程的 cpu 使用报告。
* cpuset 子系统，可以为 cgroups 中的进程分配单独的 cpu 节点或者内存节点。
* memory 子系统，可以限制进程的 memory 使用量。
* blkio 子系统，可以限制进程的块设备 io。
* devices 子系统，可以控制进程能够访问某些设备。
* net\_cls 子系统，可以标记 cgroups 中进程的网络数据包，然后可以使用 tc 模块（traffic control）对数据包进行控制。
* net\_prio — 这个子系统用来设计网络流量的优先级
* freezer 子系统，可以挂起或者恢复 cgroups 中的进程。
* ns 子系统，可以使不同 cgroups 下面的进程使用不同的 namespace
* hugetlb — 这个子系统主要针对于HugeTLB系统进行限制，这是一个大页文件系统。

#### 示例：cpu限制

cd /sys/fs/cgroup/cpu && mkdir cpu\_test _#目录创建完成后会自动添加一些文件_ echo 20000 > /sys/fs/cgroup/cpu/cpu\_test/cpu.cfs\_quota\_us _#限制20%_ echo 23732 >> /sys/fs/cgroup/cpu/cpu\_test/tasks _#限制这个进程_
