---
source: http://baike.baidu.com/link?url=7O10r5DoMZn3TUlgpk9tQnGZBNbPhQAtYEUuiLjZPlaSpZNUZtZ280z9eFqM07YJp12KXHNB49Mna6zVn5fJbazSBTc5uL1XSMzfaeL8Fn3
---
粘滞位：
（Stickybit）或粘着位，是Unix文件系统权限的一个旗标。最常见的用法在目录上设置粘滞位，如此以来，只有目录内文件的所有者或者root才可以删除或移动该文件。如果不为目录设置粘滞位，任何具有该目录写和执行权限的用户都可以删除和移动其中的文件。实际应用中，粘滞位一般用于/tmp目录，以防止普通用户删除或移动其他用户的文件。

### 临界资源

    在操作系统中，进程是占有资源的最小单位（线程可以访问其所在进程内的所有资源，但线程本身并不占有资源或仅仅占有一点必须资源）。但对于某些资源来说，其在同一时间只能被一个进程所占用。这些一次只能被一个进程所占用的资源就是所谓的临界资源。典型的临界资源比如物理上的打印机，或是存在硬盘或内存中被多个进程所共享的一些变量和数据等(如果这类资源不被看成临界资源加以保护，那么很有可能造成丢数据的问题)。

    对于临界资源的访问，必须是互诉进行。也就是当临界资源被占用时，另一个申请临界资源的进程会被阻塞，直到其所申请的临界资源被释放。而进程内访问临界资源的代码被成为临界区。

    对于临界区的访问过程分为四个部分：

    1.进入区:查看临界区是否可访问，如果可以访问，则转到步骤二，否则进程会被阻塞

    2.临界区:在临界区做操作

    3.退出区:清除临界区被占用的标志

    4.剩余区：进程与临界区不相关部分的代码

**进程同步**

    进程同步也是进程之间直接的制约关系，是为完成某种任务而建立的两个或多个线程，这个线程需要在某些位置上协调他们的工作次序而等待、传递信息所产生的制约关系。进程间的直接制约关系来源于他们之间的合作。

    比如说进程A需要从缓冲区读取进程B产生的信息，当缓冲区为空时，进程B因为读取不到信息而被阻塞。而当进程A产生信息放入缓冲区时，进程B才会被唤醒。
**进程互斥**
    进程互斥是进程之间的间接制约关系。当一个进程进入临界区使用临界资源时，另一个进程必须等待。只有当使用临界资源的进程退出临界区后，这个进程才会解除阻塞状态。

Linux链接
Linux链接分两种，一种被称为硬链接（Hard Link），另一种被称为符号链接（Symbolic Link）。默认情况下，ln命令产生硬链接。

【硬连接】
ln - 
硬连接指通过索引节点来进行连接。在Linux的文件系统中，保存在磁盘分区中的文件不管是什么类型都给它分配一个编号，称为索引节点号(Inode Index)。
在Linux中，多个文件名指向同一索引节点是存在的。一般这种连接就是硬连接。硬连接的作用是允许一个文件拥有多个有效路径名，这样用户就可以建立硬连接到重要文件，以防止“误删”的功能。其原因如上所述，因为对应该目录的索引节点有一个以上的连接。只删除一个连接并不影响索引节点本身和其它的连接，只有当最后一个连接被删除后，文件的数据块及目录的连接才会被释放。也就是说，文件真正删除的条件是与之相关的所有硬连接文件均被删除。
特点：
文件有相同的inode和data block ；
只能对已存在的文件创建；
不能交叉文件系统进行硬链接的创建
不能对目录创建，只能对文件创建；
删除一个硬链接文件，并不影响其他相同inode的文件

【软连接】
另外一种连接称之为符号连接（Symbolic Link），也叫软连接。软链接文件有类似于Windows的快捷方式。它实际上是一个特殊的文件。在符号连接中，文件实际上是一个文本文件，其中包含的有另一文件的位置信息。软链接有自己的inode和data block ；
特点：
软链接有自己的文件属性和权限；
可对不存在或空的文件或目录创建软链接；
可以交叉文件系统；
创建软链接；链接计数i\_nlik不会增加；
删除软链接并不影响被指向的文件；但源文件被删除；则链接变成死链接；若指向的路径文件被重建，死链接可以恢复正常；

硬连接文件与原文件的inode节点相同，然而符号连接文件的inode节点不同。

当删除原始文件f1后，硬连接f2不受影响，但是符号连接f1文件无效；
可以建立一个空文件的软连接；

Linux内核分为：
进程管理子系统，内存管理子系统 ，I/O管理子系统 ；文件管理子系统这四大部分；切记 硬件管理并不是；
